# Звіт про проходження курсу
## "Mastering Python Design Patterns"

---

## Чого саме цей курс

Взагалі курс знайти було взагалі не так легко як я очікував. Курсів багато, але справді корисних одиниці. Деякі занадто прості, деякі навпаки занадто складні, для деяких треба було знати більше математики і так далі. Але чому тоді я звернув увагу на цей курс? Я наче ніколи не чув про "design patterns" або якщо чув, то не розумів, що це були вони. Поцікавившись глибше, я зрозумів, що цей курс ідеально мені підходить. Навчитись гарніше організовувати свій код, писати його більш чисто і знати як покращити його ефективність в певних ситуаціях це те, що я сам би обрав, але це також мої недоліки, на які мені вказували інші. Тож після цього я ще зовсім трошки пошукав інформації і зупинився саме на цьому курсі, як на найкращому варіанті.

---

## Репозиторій

[github.com/Maksym-Kyba/python_design_patterns](https://github.com/Maksym-Kyba/python_design_patterns.git)

Ось посилання на мій репозиторій. Папок і файлів у ньому справді багато, але це все код, який був наданий курсом для опрацювання і все що я там дописав - це коментарі майже до кожного прикладу для кращого розуміння і запам'ятовування. Практики ж на курсі взагалі не було, тому зараз я сфокусуюсь на тому, чого мене цей курс навчив теоретично.

---

## Чого я навчився

Хоч курс загалом був досить високого рівня, але одні з перших модулів про структурні, поведінкові та породжувальні патерни було дуже реально зрозуміти. І, окрім того, що самі патерни розумілись, то було не складно зрозуміти де і як їх застосовувати. Наприклад Proxy чи Builder Pattern виглядають одночасно і просунуто, але і не занадто перемудрено, щоб було неможливо розібратись. Навпаки те, що в Proxy Pattern ми розбираємо аж 4 варіанти застосування це дуже добре. Хоча дещо складніші моменти в цих розділах теж були: наприклад, State та Interpreter Patterns. Повезло, що ми це вчили на курсі з дискретної математики, а то мені було б ну дуже складно зрозуміти, що і до чого. Якщо підсумовувати курс, то я навчився багатьом крутим ідеям. Наприклад використовувати пул об'єктів чи працівників в залежності від задачі. І не обов'язково робити строго по патернах, можна їх знання використати під свою ситуацію і це теж буде непогано.

Також мені дуже сподобався модуль про Performance Patterns. Він з усіх модулів таке враження найчіткіший і найближчий до мого рівня знань. Застосовувати кеш для розв'язування задач це не те, про що я колись багато думав, але результати з ним вражаюче швидші.

---

## Що було складно

Але ці частини курсу пішли досить нормально, ні складно, ні легко. Але були і дуже складні частини, з якими я ледь розібрався і то не до кінця. Це архітектурні та асинхронні патерни.

### Архітектурні патерни

Архітектурні складні своїм масштабом. Загалом важко мені уявити, щоб я зараз працював на такому рівні, де треба вдаватись в тонкощі створення цілих систем коду і взаємодій їх частин. Та й самі патерни, які є в цьому модулі, теж складні. В MVC патерні було складно на початку зрозуміти, де проходить межа між моделлю та контролером. А використання мікросервісів в Microservice Pattern - це напевно найважчий момент усього курсу для мене. З іншого боку Event Sourcing Pattern досить класний і зрозумілий, аудит все-таки хороша річ.

### Конкурентні патерни

З асинхронними та concurrency патернами було дещо легше, але теж було складно сприймати те, що код виконується не лінійно. З іншого боку, в момент коли стається прозріння, ці патерни вже не здаються дуже складними, а навпаки навіть в міру зрозумілими. Найважчою частиною цього модуля точно був Observer Pattern в реактивному програмуванні, на нього мені прям багато часу пішло. Зате Future and Promise дуже класний як на мене.

---

## Що було не дуже корисно

Були щоправда і не дуже корисні моменти. Найменш корисним модулем був модуль про Анти Патерни. Спочатку я взагалі думав, що там буде розповідатись про те, які з вищезгаданих патернів не дуже підходять пайтону (наприклад Singleton). Але ні, цей модуль просто розповідав про погані практики програмування, з більшістю з яких ми вже зустрічались на наших парах і обговорювали їх.

Розділ про принципи SOLID я теж пройшов дуже швидко, але я б сказав він був трішки корисніший, бо я зміг краще зрозуміти Dependency Inversion Principle і просто загалом краще закріпив у пам'яті собі ці принципи.

Ну і не те щоб зовсім безкорисний, але розділ про патерни для тестування був дуже нудний і його пройти відчувалось як минулих 10 зробити.

---

## Висновок

У цілому хочу сказати, що курс мені дуже сподобався. Я відчуваю, що ще треба попрацювати з якимось подібним матеріалом, щоб краще його закріпити (все-таки інформації дуже багато і вона здебільшого досить корисна), але я і відчуваю, що знаю тепер значно більше.
